一个程序主要包括以下两方面的信息：
 （1）对数据的描述。在程序中要指定用到哪些数据以及这些数据的类型和数据的组织形式。这就是数据结构。
 （2）对操作的描述。即要求计算机进行操作的步骤，也就是算法（algorithm）。
                    算法+数据结构=程序（著名计算机科学家沃思（Nikiklaus Writh）提出）
算法、数据结构、程序设计方法和语言工具是一个程序设计人员应具备的知识

					
2.1 什么是算法？
广义的说，为解决一个问题而采取的方法和步骤，就称为“算法”。
计算机算法可分为两大类别：数值运算算法和非数值运算算法。
数值运算的目的是求数值解，例如求方程的根、求一个函数的定积分等，都属于数值运算范围。
非数值运算包括的面十分广泛，最常见的是用于事务管理领域。


2.2 简单的算法举例
由于计算机是高速运算的自动机器，实现循环是轻而易举的，所有计算机高级语言中都有实现循环的语句。


2.3 算法的特性
一个有效算法应该具有以下特点：
 （1）有穷性。一个算法应包含有限的操作步骤，而不能是无限的。有穷性往往指“在合理的范围之内”。
 （2）确定性。算法中的每一个步骤都应当是确定的，而不应当时含糊的、模棱两可的。
 （3）有零个或多个输入。所谓输入是指在执行算法时需要从外界取得必要的信息。
 （4）有一个或多个输出。算法的目的是为了求解，解就是输出。
 （5）有效性。算法中的每一个步骤都应当能有效地执行，并得到确定的结果。
 
 
2.4 怎样表示一个算法
常用的方法有：自然语言、传统流程图、结构化流程图和伪代码等。

2.4.1 用自然语言表示算法
自然语言就是人们日常使用的语言，用自然语言表示会通俗易懂，但文字冗长，容易出现歧义。
用自然语言来描述包含分支和循环的算法不大方便。因此，除了那些很简单的问题以外，一般不用自然语言表示算法。

2.4.2 用流程图表示算法
流程图是用一些图框来表示各种操作。用图形表示算法，直观形象，易于理解。
菱形框的作用是对一个给定的条件进行判断，根据给定的条件是否成立决定如何执行其后的操作。
流程图是表示算法的较好的工具，一个流程图包括以下几个部分：
（1）表示相应操作的框。
（2）带箭头的流程线。
（3）框内外必要的文字说明。
需要提醒的是：流程线不要忘记画箭头，因为他是反映流程的先后的，如不画出箭头就难以判定各框的执行次序了。

2.4.3 三种基本结构和改进的流程图
1、传统流程图的弊端。
传统的流程图用流程线指出各框的执行顺序，对流程线的使用没有严格限制。因为，使用者可以不受限制的使流程随意地转来转去，使流程图变得毫无规律，阅读时要花很大精力去追踪流程，使人难以理解算法的逻辑。
这种如同乱麻一样的算法称为BS型算法。
2、三种基本结构。
（1）顺序结构。顺序结构是最简单的一种基本结构。
（2）选择结构。选择结构又称选取结构或分支结构。此结构中必包含一个判断框。
（3）循环结构。又称重复结构，即反复执行某一部分的操作，有以下两类：
①当型（while型）循环结构。
作用是：当给定的条件p1成立时，执行A框操作，执行完A后，在判断条件p1是否成立，如果仍然成立，再执行A框，如此反复执行A框，之道某一次p1条件不成立为止，此时不执行A框，而从b点脱离循环结构。
②直到型（until）循环结构。
作用是：先执行A框，然后判断给定的p2条件是否成立，如果p2条件不成立，则再执行A，然后再对p2条件作判断，如果p2条件仍然不成立，又执行A……如此反复执行A，直到给定的p2条件成立为止，此时不再执行A，从b点脱离本循环结构。

2.4.4 用N-S流程图表示算法
在这种流程图中，完全去掉了带箭头的流程线，全部算法写在一个矩形框内，在该框内还可以包含其他从属于它的框，或者说，由一些基本的框组成一个大的框。这种流程图又称N-S结构化流程图。这种流程图适于结构化程序设计。
一个结构化的算法是由一些基本结构顺序组成的；在基本结构之间不存在向前或向后的跳转，流程的转移只存在于一个基本结构范围之内；一个非结构化的算法可以用一个等价的结构化算法代替，其功能不变。如果一个算法不能分解为若干个基本结构，则它必然不是一个结构化的算法。
N-S图如同一个多层的盒子，又称盒图。

2.4.5 用伪代码表示算法
伪代码是用介于自然语言和计算机语言之间的文字和符号来描述算法。不用图形符号，因此书写方便，格式紧凑，修改方便，容易看懂，也便于向计算机语言算法过渡。
用伪代码写算法并无固定的、严格的语法规则，可以用英文，也可以用中英文混用。只要把意思表达清楚，便于书写和阅读即可，书写的格式要携程清晰易读的形式。
缺点：用伪代码写算法不如流程图只管，可能会出现逻辑上的错误（如循环或选择结构的范围弄错等）。

2.4.6 用计算机语言表示算法
要完成一项工作，包括设计算法和实现算法两个部分。设计算法的目的是为了实现算法。因此，不仅要考虑如何设计一个算法，也要考虑如何实现一个算法。
用计算机语言表示的算法时计算机能够执行的算法。
用计算机语言表示算法必须严格遵循多用的语言的语法规则，这是和伪代码不同的。


2.5 结构化程序设计方法
结构化程序设计强调程序设计风格和程序结构的规范化，提倡清晰的结构。
结构化程序设计方法的基本思路是：把一个复杂问题的求解过程分阶段进行，每个阶段处理的问题都控制在人们容易理解和处理的范围内。
具体说，采取以下方法来保证得到结构化的程序：
（1）自顶向下
（2）逐步细化
（3）模块化设计
（4）结构化编码
在设计好一个结构化的算法之后，还要善于进行结构化编码。所谓编码就是讲已设计好的算法用计算甲语言来表示，即根据已经细化的算法正确地写出计算机程序。
