为了能编写出C语言程序，必须具备以下的知识和能力：
（1）要有正确的解题思路，即学会设计算法，否则无从入手。
（2）掌握C语言的语法，知道怎样使用C语言所提供的功能编写出一个完整的、正确的程序。也就是在设计好算法之后，能用C语言正确表示此算法。
（3）在写算法和编写程序时，要采用结构化程序设计方法，编写出结构化的程序。

3.1 顺序程序设计举例

3.2 数据的表现形式及其运算
3.2.1常量和变量
在计算机高级语言中，数据有两种表现形式：常量和变量。
  1、常量
  在程序运行过程中，其值不能被改变的量称为常量。数值常量就是数学中的常数。
  常用的常量有以下几类：
  （1）整形常量。如1000,12345,0，-345等都是正型常量。
  （2）实型常量。有两种表示形式。
  ①十进制小数形式，由数字和小数点组成。
  ②指数形式，如12.34e3等。由于在计算机输入或输出时，无法表示上角或下角，故规定以字母e或E代表以10为底的指数
  （3）字符常量。有两种形式的字符常量：
  ①普通字符，用单撇号括起来的一个字符，如：‘a’
  ②转义字符，以字符\开头的字符序列。这是一种在屏幕上无法显示的“控制字符”，在程序中也无法用一个一般形式的字符来表示，只能采用这样的特殊形式来表示。
  （4）字符串常量。如“123”，“boy”等，用双撇号把若干个字符括起来，字符串常量是双撇号中的全部自负（单不包括双撇号本身）。
  （5）符号常量。用#define指令，指定用一个符号名称代表一个常量。
  使用符号常量有以下好处。
  ①含义清楚。在定义符号常量名时应考虑“见名知意”。
  ②在需要改变程序中多出用到的用一个常量时，能做到“一改全改”。
  
  2、变量
  变量代表一个有名字的、具有特定属性的一个存储单元，用来存放数据，也就是存放变量的值。在程序运行期间，变量的值是可以改变的。
  变量必须先定义，后使用。在定义时指定该变量的名字和类型。一个变量应该有一个名字，以便被引用。
  注意区分变量名和变量值这两个不同的概念，变量名实际上是以一个名字代表的一个存储地址。
  从变量中取值，实际上是通过变量名找到相应的内存地址，从该存储单元中读取数值。
  
  3、常变量
  常变量与常量的异同是：常变量具有常量的基本属性：有类型，占存储单元，只是不允许改变其值。可以说，常变量是有名字的不变量，而常量是没有名字的不变量。
  
  4、标识符
  在计算机高级语言中，用来对变量、符号常量名、函数、数组、类型等命名的有效字符序列统称为标识符。简单地说，标识符就是一个对象的名字。
  C语言规定标识符只能由字母。数字和下划线3种字符组成，且第一个字符必须为字母或下划线。
  
3.2.2 数据类型
  在计算机中，数据是存放在存储单元中的，它是具体存在的。而且，存储单元是由有限的字节构成的，每一个存储单元中存放数据的范围是有限的，不可能存放“无穷大”的数，也不能存放循环小数。
  所谓类型，就是对数据分配存储单元的安排，包括存储单元的长度（占多少字节）以及数据的存储形式。不同的类型分配不同的长度和存储形式。
  
3.2.3 整形类型
  1、整型数据的分类
  （1）基本整形（int型）
  在存储单元中的存储方式是：用整数的补码形式存放。一个正数的补码是此数的二进制形式，如果是一个负数，则应先求出负数的补码。求负数的补码的方法是：先将此数的绝对值写成二进制形式，然后对其后面所有各二进位按位取反。
  （补码的知识要在计算机原理的书里面看）
  （2）短整型（short int）
  类型名为short int或short。存储方式与int型相同，一个短整型变量的值的范围是-32768~32768.编译系统分配给long数据2个字节。
  （3）长整形（long int）
  类型名为long int或long。 一个long int 型变量的值的范围是-2147483648~2147483648，编译系统分配给long数据4个字节。
  （4）双长整形（long long int）
  一般分配8个字节。
  2、整形变量的符号属性
  整形变量的值的范围包括负数到正数。
  为了充分利用变量的值的范围，可以将变量定义为“无符号”类型。
  
3.2.4 字符型数据
  字符是按其代码（整形）形式存储。
  1、字符与字符代码
  目前大多数系统采用ASCII字符集。各种字符集的基本集都包括了127个字符。
  2、字符变量
  字符变量是用类型符char定义字符变量。
  
3.2.5 浮点型数据
  浮点型数据是用来表示具有小数点的实数的。
  在C语言中，实数是以指数形式存放在存储单元中的。一个实数表示为指数可以有不止一种形式，它们代表同一个值。
  在指数形式的多种表示方式中把小数部分中小数点前的数字为0、小数点后第1位数字不为0的表示形式称为规范化的指数形式。
  浮点数类型包括float（单精度浮点型）、double（双精度浮点型）、long double（长双精度浮点型）。
  （1）float型（单精度浮点型）。编译系统为每一个float型变量分配4个字节，数值以规范化的二进制数指数形式存放在存储单元中。
  （2）double型（双精度浮点型）。为了扩大能表示的数值范围，用8个字节存储一个double型数据，可以得到15位有效数字。
  
3.2.6 怎样确定常量的类型
  从常量的表示形式即可以判定其类型。对于字符常量很简单，只要看到由单撇号括起来的单个字符或转义字符就是字符常量。对于数值常量按以下规律。
   整形常量。不带小数点的数值是整形常量，但应注意其有效范围。系统根据数值的大小确定int型还是long型等。
   浮点型常量。凡以小数形式或指数形式出现的实数，是浮点型常量，在内存中都以指数形式存储。C编译系统把浮点型常量都按双精度处理，分配8个字节。
   
3.2.7 运算符和表达式
   1、基本的算术运算符：
   +  ：正号运算符(单目运算符)
   -  ：负号运算符(单目运算符)
   *  ：乘法运算符
   /  ：除法运算符
   %  ：求余运算符
   +  ：加法运算符
   -  ：减法运算符
   2、自增、自减运算符
   作用是使变量的值加1或减1，例如：
   ++i,--i （在使用i之前，先使i的值加（减）1）
   i++,i-- （在使用i之后，使i的值加（减）1）
   自增（减）运算符常用于循环语句中，使循环变量自动加1；也用于指针变量，使指针指向下一个地址。
   3、算术表达式和运算符的优先级与结合性
   用算术运算符和括号将运算对象（也称操作数）连接起来的、符合C语法规则的式子，称为C算术表达式。
   运算对象包括常量、变量、函数等。
   C语言除了规定了运算符的优先级外，还规定了运算符的结合性。
   4、不同类型数据间的混合运算
   （1）+、—、*、/运算的两个数中有一个数为float或double型，结果是double型，因为系统将所有float型数据都先转换为double型，然后进行运算。
   （2）如果int型与float或double型数据进行运算，先把int型和float型数据转换为double型，然后进行运算，结果是double型。
   （3）字符型数据与整型数据进行运算，就是把字符的ASCII代码与整型数据进行运算。
   5、强制类型转换运算符
   可以利用强制类型转换运算符将一个表达式转换成所需类型。例如：
   (double)a    （将a转换成double类型）
   (int)(x+y)   （将x+y的值转换成int型）
   (float)(5%3) （将5%3的值转换成float型）
   其一般形式为： （类型名）（表达式）
   注意的是，表达式应该用括号括起来，如果没有，就是先转换靠近类型名的，在进行运算。
   有两种类型转换，一种是在运算时不必用户干预，系统自动进行的类型转换，如3+6.5。第二种是强制类型转换。
   6、C运算符
   例如：(1) 算术运算符     （+ - * / % ++ --）
         (2) 关系运算符     （＞ ＜ ＝＝ ＞＝ ＜＝ ！＝）
         (3) 逻辑运算符     （！＆＆ ||）
         (4) 位运算符       （<< >> ~ | ∧ ＆）
         (5) 赋值运算符     （＝及其扩展赋值运算符）
         (6) 条件运算符     （？：）
         (7) 逗号运算符     （，）
         (8) 指针运算符     （*和＆）
         (9) 求字节数运算符 （sizeof）
         (10) 强制类型转换运算符       （ (类型) ）
         (11) 成员运算符    （.->）
         (12) 下标运算符    （［  ］）
         (13) 其他          （如函数调用运算符（））
    
3.3 C语句
3.3.1 C语句的作用和分类
	一个函数包含声明部分和执行部分，执行部分是由语句组成的，语句的作用是向计算机系统发出操作指令，要求执行相应的操作。声明部分不是语句，它不产生机器指令，只是对有关数据的声明。
	C语句分为以下5类
	（1）控制语句。用于完成一定的控制功能，包括：
	①if()...else...     （条件语句）
	②for()...           （循环语句）
	③while()...         （循环语句）
	④do...while()       （循环语句）
	⑤continue...        （结束本次循环语句）
	⑥break              （中止执行switch或循环语句）
	⑦switch             （多分支选择语句）
	⑧return             （从函数返回语句）
	⑨goto               （转向语句，在结构化程序中基本不用goto语句）
	（2）函数调用语句。由一个函数调用加一个分号构成。
	（3）表达式语句。由一个表达式加一个分号构成，最典型的是，由赋值表达式构成一个赋值语句。
	一个表达式的最后加一个分号就成了一个语句。
	（4）空语句。此语句只有一个分号，什么也不做，只是用来作为流程的转向点（流程从程序其他地方转到此语句处），也可用来作为循环语句中的循环体（循环体是空语句，表示循环体什么也不做）。
	（5）复合语句。可以用{}把一些语句和声明括起来成为复合语句（又称语句块）。
	
3.3.2 最基本的语句——赋值语句
	C语言中，最常用的语句是：赋值语句和输入输出语句。最基本的是赋值语句。
	归纳总结：
	1、赋值运算符。
	赋值符号=就是赋值运算符，作用是将一个数据赋给一个变量。
	2、复合的赋值运算符。
	在赋值符=之前加上其他运算符，可以构成符合的运算符。
	3、赋值表达式。
	由赋值运算符将一个变量和一个表达式连接起来的式子称为“赋值表达式”。一般形式为：
	变量    赋值运算符    表达式
	赋值表达式的作用是将一个表达式的值赋给一个变量，因此赋值表达式具有计算和赋值的双重功能。
	赋值运算符按照“自右而左”的结合顺序。
	4、赋值过程中的类型转换。
	如果赋值运算符两侧的类型不一致，但都是算术类型时，在赋值时要进行类型转换。类型转换是由系统自动进行的，转换的规则是：
	（1）将浮点型数据（包括单、双精度）赋给整形变量时，先对浮点数取整，即舍弃小数部分，然后赋予整形变量。
	（2）将整型数据赋给单、双精度变量时，数值不变，但以浮点数形式存储到变量中。
	（3）将一个double型数据赋给float变量时，先将双精度数转换为单精度，即只取6~7位有效数字，存储到float变量的4个字节中。
	（4）字符型数据赋给整形变量时，将字符的ASCII代码赋给整形变量。
	（5）将一个占字节多的整形数据赋给一个占字节少的整形变量或字符变量时，只将其低字节原封不动地送到被赋值的变量。
	定义变量时要防止数据溢出。
	5、赋值表达式和赋值语句。
	赋值表达式的末尾没有分号，而赋值语句有分号
    一个表达式可以包含赋值表达式，但决不能包含赋值语句
	6、变量赋初值。
	可以用赋值语句对变量赋值，也可以在定义变量时对变量赋以初值。
	
3.4 数据的输入输出
3.4.1 输入输出举例

3.4.2 有关数据输入输出的概念
    在每一个C程序中都包含输入输出。输入输出是程序中最基本的操作之一。
    在讨论程序的输入输出时首先要注意以下几点。
	（1）所谓输入输出是以计算机主机为主体而言的。
	（2）C语言本身不提供输入输出语句，输入和输出操作是由C标准函数库中的函数来实现的。
	（3）在使用系统库函数时，要在程序文件的开头用预处理指令#include把有关头文件放在本程序中。
	
3.4.3 用printf函数输出数据
    在C程序中用来实现输出和输入的，主要是printf函数和scanf函数。
	这两个函数是格式输入输出函数。。
	用这两个函数时，必须指定输入输出数据的格式，即根据数据的不同类型指定不同的格式。
	1、printf函数的一般格式
	一般格式为：printf（格式控制，输出表列）
	例如： printf("%d,%c\n",i,c)
	括号内包括两部分：
	（1）“格式控制”使用双撇号括起来的一个字符串，称“转换控制字符串”，简称“格式字符串”，包括两个信息：
	①格式声明。由%和格式字符组成。作用是将输出的数据转换为指定的格式然后输出。
	②普通字符。即需要在输出时原样输出的字符。
	（2）“输出列表”是程序需要输出的一些数据，可以是常量、变量或表达式。
	
	2、格式字符
	（1）d格式符。用来输出一个有符号的十进制整数。
	可以在格式声明中指定输出数据的域宽，如：%5d。
	%d输出int型数据
    %ld输出long型数据
	（2）c格式符。用来输出一个字符。
	（3）s格式符。用来输出一个字符串。
	（4）f格式符。用来输出实数（包括单、双精度、长双精度）。以小数形式输出，有几种用法;
	①基本型，用%f。不指定输出数据的长度，由系统根据数据的实际情况决定数据所占的列数。系统处理的方法一般是：实数中的整数部分全部输出，小数部分输出6位。
	②指定数据宽度和小数位数，用%m.nf。
	③输出的数据向左对齐，用%-m.nf。当数据长度不超过m时，数据向左靠，右端补空格。
	（5）e格式符。用格式声明%e指定以指数形式输出实数。
  格式声明的一般形式可以表示为
     %  附加字符  格式字符 
    
3.4.4 用scanf函数输入数据
    1、scanf函数的一般形式
	scanf （格式控制，地址列表）
	“格式控制”的含义同printf函数。“地址列表”是由若干个地址组成的表列，可以是变量的地址，或字符串的首地址。
	2、scanf 函数中的格式声明
	以％开始，以一个格式字符结束，中间可以插入附加的字符
	3、使用scanf函数时应注意的问题
	（1）scanf函数中的“格式控制”后面应当是变量地址，而不是变量名。
	（2）如果在“格式控制字符串”中除了格式声明以外还有其他字符，则在输入数据时在对应的位置上应输入与这些字符相同的字符。
	（3）在用“%c”格式声明输入字符时，空格字符和“转义字符”中的字符都作为有效字符输入。
	（4）在输入数值数据时，如输入空格、回车、Tab键或遇非法字符（不属于数值的字符），认为该数据结束。
	
3.4.5 字符数据的输入输出
    1、用putchar函数输出一个字符
	想从计算机向显示器输出一个字符，可以调用系统函数库中的putchar函数。一般形式为：
	putchar（c）
	2、用getchar函数输入一个字符
	为了向计算机输入一个字符，可以调用系统函数库中的getchar函数。一般形式为：
	getchar（）
